# 王正宏 - 后端工程师 - Java

::: left

icon:info 男/2002.2

icon:weixin id6087702732

icon:phone 15757191354
:::

::: right
icon:email zwang2654@wisc.edu

[icon:github https://github.com/chriswang2020com](https://github.com/chriswang2020com)

:::

## 教育背景

:::left
**威斯康辛麦迪逊大学（QS排名：83）｜ 计算机和数据科学双专业**
语言成绩：托福95分 ｜ GPA:3.8 ｜ 年级排名：15/100
:::
:::right
**2021.09 - 2025.05**
:::

## 专业技能
主修课程：数据结构，Java并发，JVM，数据库、软件工程、计算机网络、操作系统等
基础技能：Java，Linux，docker，Git，Maven，Python脚本

数据库：Mysql, Redis, Hadoop, MinIO

前端：Vue，element-plus，html，css，javascript

框架：Spring Boot, RocketMQ, MyBatis-Plus, ETL工具（DataX，Flume), 网络(WebSocket, SSE)

## 实习经历

:::left
**晨伫科技 | 数据库开发工程**
:::
:::right
**2023.05-2023.09**
:::
`Mycat` `docker` `MySQL` `Java` `MinIO`
1. 创建14亿的分子小文件数据库https://virtual-flow.org/real-library，数据通过用shell并行脚本提速下载。连接数据库服务器批量插入。通过并行提升插入速率20天到2天，查询速率小于10秒。
2. 搭建docker mysql集群存储数据小文件。采用Sharding-JDBC进行分库分表。
3. 开发大分子文件上传接口，使用Minio的分片上传机制，有效提升了数据上传的效率。
4. 公司官网html静态页面： http://www.momed.com.cn/
5. 搭建并管理内部gitlab。

## 项目

### afile网盘社区
`SSM` `MySQL` `Redis` `WebSocket` `MinIO` `RocketMQ` `JWT` `VUE`

**项目描述**：本项目是一个具备高度交互性的实时文件共享网盘系统，允许用户创建个性化的房间来进行文件的实时共享。项目支持文件的公开展示、付费下载，以及实时通信，满足了不同用户在文件共享、社交互动和内容变现方面的需求。
**项目职责**：负责项目的全面设计与开发，包括所有后端设计、数据库设计、性能优化。与另一名前端开发同学合作设计前端界面ui。

项目地址：[http://34.172.6.238]()
**核心功能与技术栈：**
- 采用JWT手机号登录，Mybatis-Plus管理用户信息
- 实时文件共享与通知：
    - 使用WebSocket进行双向通信。实现文件的实时共享及状态更新，用户在房间内的任何文件更改都能即时反映给所有成员，并于本地文件夹同步更新。RocketMQ作为消息队列中间件，处理文件共享通知和消息推送，确保信息的实时性和系统的解耦。
- 文件存储与传输：
    - 支持大文件的高效存储和断点续传，采用MinIO对文件进行分片存储，支持断点续传，优化了文件传输的效率和稳定性。
- 安全支付与内容变现：
    - 功能：允许用户对自己的文件设置访问权限，实现文件的付费下载
    - 技术：Ali支付系统，保证交易的正确性和稳定性。
- 高并发处理与性能优化：
    - 功能：保证在高并发场景下系统的稳定运行，优化用户体验。
    - 技术：使用Redis作为缓存数据库，存储token和频繁访问的数据，降低数据库压力，同时利用Redisson实现分布式锁，避免超卖现象。
        - CompletableFuture异步编程模型优化后端服务响应时间。
        - AOP和Java @Transactional确保业务的一致性和数据的完整性。
        - HyperLogLog和Bitmap用于高效统计UV，优化资源占用。

- 项目优化：采用CompletableFuture优化查询响应时间，通过AOP记录增删改查操作到MySQL提高系统的可维护性，使用Java @Transactional保证业务操作的一致性，以及利用WebSocket和HyperLogLog等技术优化系统性能和用户体验。

### 分布式数仓项目

`Hadoop` `MySQL` `Kafka` `Flume`

注：虚拟数据由代码自动生成                               
搭建完全分布式集群，运用Apache相关组件高效采集、存储、分析业务数据和用户行为数据，设计实时数仓和离线数仓满足业务需求。创建hive数仓，根据指标实施各个层级达到高效分析日常业务的目的。数据以kafka为连接器，hdfs为最终存储地址

1. 业务数据存储到mysql每日全量同步通过datax更新到HDFS，增量同步和全量同步都使用maxwell作为主从复制的slave实时跟踪mysql语句/bootstrap方式发送到kafka。
2. 行为数据以log文件形式通过flumechannel实时导入Kafka，每日全量用Flume（file channel，hdfs sink）到HDFS中
3. 建立hive数仓，以spark为存储引擎进行计算，根据spark高消耗需求进行虚拟机调优。Hdfs文件均以json模式存储，直接通过JsonSerde解析传入hive作为ODS原始数据。

## 自我描述
1.	程序员方面：热爱编程，以写出高效、易维护的代码为目标，严格遵守代码规范
2.	自我方面：性格开朗，善于活跃气氛，融入能力非常强。喜欢流行键盘，吉他，篮球。