好文记录
锁：https://mp.weixin.qq.com/s/HgXbSBbyruEQXz42R46MEg
美团cf实战：https://tech.meituan.com/2022/05/12/principles-and-practices-of-completablefuture.html
美团线程池实战：https://tech.meituan.com/2020/04/02/java-pooling-pratice-in-meituan.html


# 疑难问题
1. synchronized锁升级
> 场景：总结一句话能不用锁我就不用
> 1. 我synchronized只开一个线程，重入不会有多余消耗。但是如果这时候有人竞争锁就升级。
> 2. 开一个线程，其他线程可以读吗？可以，因为偏向锁不禁止读。？？
> 3. 如果其他线程竞争了还能读吗？不可以，因为重量级锁是互斥的。
> 1.5之后废除单纯yes/no：无锁，偏向锁，轻量级锁，重量级锁
> 偏向锁：只有一个线程访问无竞争，进入临界区，被锁保护，可重新访问，无需重获锁
> 轻量级锁：多个线程同时获取时开启，谁先谁拿，采用自旋锁cas，也就是不用锁
> 重量级锁：别的来抢当前线程，直接锁死。
2. aqs如何运用自旋锁
3. 如何创建线程？5中方法
> 继承Thread类
> 实现runnable接口，一行即可创建，new Thread(() -> System.out.println("线程执行")).start();
> 实现Callable接口，需要用到ExecutorService，用future实现异步返回结果
> 使用ExecutorService线程池
> CompletableFuture类，supplyAsync异步执行，thenAccept返回结果



内容整理
1. JMM与volatile
> cpu cache会导致一致性问题，线程间交流需要通过主内存。
> 要保证原子性，可见性，有序性
> 1. 指令重排序，happens-before规则，给程序员看的before；禁止重排，如果不改变结果允许重排
> 2. 更新到主内存，让它可见，但不是直接改动。保证一致性，可见性
>
> 

自旋锁，让持有锁的线程来解锁，无需cas，可重入，不适合高并发


面试实战题
1. Java里面你了解的一些锁，按照锁的粒度排个序。
- 方法锁，对象锁，类锁，synchronized void myMethod()，synchronized (lock)，synchronized (MyClass.class)

2. 锁升级的原理与实现
> https://www.cnblogs.com/star95/p/17542850.html

- AQS可以锁細的粒度
- 分段锁：借鉴concurrentHashMap的分段思想，先生成一定数量的锁，具体使用的时候再根据key来返回对应的lock。


Java 并发（进阶）
1. 什么是线程和进程?线程与进程的关系,区别及优缺点？
2. 为什么要使⽤多线程呢?
- 因为更多利用计算机资源，减少上下文切换

3. 什么是上下⽂切换?
- 线程的运行条件和状态，程序计数器，栈
- 多线程减少线程重启，减少上下文切换
- 思考：IO密集型上下文切换高vs.cpu密集型线程切换高

4. 什么是线程死锁?如何避免死锁? 三个原则
> 1. 互斥：资源只给一个用。2. 请求与保持条件冲突。3. 不能强行剥夺条件占有资源。4.循环等待不释放，无规定推出时间
- 两个线程获得了对方的资源，获取1等待2，一个获取2等待1。
- 破环任意一个四大原则，少资源，非抢占，静态分配，层次分配
- 静态分配：执行前获得所有他要的资源
- 层次分配：所有资源分成多个曾，只有获得低层才能获得高层
5. 乐观锁和悲观锁了解么？如何实现乐观锁？
- 略

6. 说说 sleep() ⽅法和 wait() ⽅法区别和共同点?
- wait时monitor lock，sleep是操作系统
- Thread.sleep(): 不是改变monitor lock，而是通过操作系统暂停线程。可以理解为谁执行这个方法谁就sleep。
- 再t2中执行t1.sleep()最终也会转为Thread.sleep()，还是t2被sleep了。

7. 讲⼀下 JMM(Java 内存模型)。 
- 一个开发需要遵守的规范
- a. 类似于cpu缓存，java有主内存和本地内存
- b. 关于重排序的happens-before原则

8. Java 内存区域和 JMM 有何区别？
- 内存区是物理分区，jmm是对编程的规范
9. happens-before 原则
- 要求禁止重排序，但是
- 如果不改变结果，不禁止编译器和处理器
10. synchronized 关键字的作⽤
- 给方法和变量上锁
11. synchronized 和 ReentrantLock 的区别
- 都可重入，a里面执行b
- 新功能：等待可中断，公平锁，
- 竞争小的情况synchronized好
- synchronized 锁的更彻底，释放锁时刷到主内存。reentrantLock更多选择，但可能因为开发事务导致可见性问题。
- ReentrantLock 实现了 Lock 接口，是一个可重入且独占式的锁，和 synchronized 关键字类似。不过，ReentrantLock 更灵活、更强大，增加了轮询、超时、中断、公平锁和非公平锁等高级功能。
12. synchronized 和 volatile 的区别。
- volatile定义state改变后直接刷到主内存，确保一致性
- 整个Java内存模型实际上是围绕着三个特征建立起来的。分别是：原子性，可见性，有序性。这三个特征可谓是整个Java并发的基础。
- synchronized确保原子性和可见性，volatile确保可见性，需要cas操作确保原子性
13. *synchronized 关键字的底层原理
- 同步代码块monitor lock
14. ## ThreadLocal 关键字的作⽤，内存泄露问题
- 实现每一个线程都有自己的专属本地变量,可以将ThreadLocal类形象的比喻成存放数据的盒子，盒子中可以存储每个线程的私有数据。
- ThreadLocalMap 中使用的 key 为 ThreadLocal 的弱引用，而 value 是强引用。所以，如果 ThreadLocal 没有被外部强引用的情况下，在垃圾回收的时候，key 会被清理掉，而 value 不会被清理掉。
- ThreadLocal 的实际应用主要是为了在多线程环境下实现线程私有的变量副本，而不必使用同步机制来保证线程安全。
15. 线程池有什么⽤？为什么不推荐使⽤内置线程池？
- 减少创建销毁线程，异步提高响应速度，可管理
- 用ThreadPoolExecutor，不用Executors创建线程池
- 内置线程池通常使用无界队列（如 LinkedBlockingQueue），可能会导致任务堆积， OutOfMemoryError。
16. Java 线程池有哪些参数？阻塞队列有⼏种？拒绝策略有⼏种？
- 3个参数，队列没满可执行corePoolSize个，满了执行maximumPollSize个，多的被放入workQueue
- 队列长度要去定义，容量为 Integer.MAX_VALUE 的 LinkedBlockingQueue（无界队列）
17. 线程池处理任务的流程了解吗？
- 先放队列，队列不够再开线程，大于maximum就拒绝
18. 实现 Runnable 接⼝和 Callable 接⼝的区别。
- callable有返回值和异常处理方式
19. 如何给线程池命名？为什么建议给线程池命名？
- guava或者自创ThreadFactory，为了业务和辨别比如日期，命名自动化
20. *如何动态修改线程池参数？
- ThreadPoolExecutor.setCorePoolSize，用实例的内置方法动态修改
21. *AQS 原理了解么？AQS 组件有哪些？
- 1. state，2. CLS队列，3. CLH加锁线程
- 抽象队列同步器，管理多个竞争的线程选择可以进行的线程。CLH虚拟的双向队列，每个线程是一个node，只记录node关联关系
- AQS会让state变为1来获取锁，不是1的就放入CLS队列
22. Semaphore 有什么⽤？原理是什么？
- synchronized 和 ReentrantLock 都是一次只允许一个线程访问某个资源，
- 而Semaphore(信号量)可以用来控制同时访问特定资源的线程数量。
- 共享锁，基于AQS，公平模式和非公平模式
- 设置permits上限，state值改为permits，acquire就-1，release就+1
- 进入permit模式，CAS操作state值，当>0时获得permit
23. CountDownLatch 有什么⽤？原理是什么？
- 共享锁，state为count
- 两个场景。1. 等n个线程执行完毕。CountDownLatch(n) 2. 多线程同时刻跑new CountDownLatch(1)
24. CyclicBarrier 有什么⽤？原理是什么？
- CountDownLatch 的实现是基于 AQS 的，而 CycliBarrier 是基于 ReentrantLock
- 多问就是不会。。。
25. 多个任务的编排可以怎么做？项⽬⽤到了 CompletableFuture 吗？
- 是编排任务。他的特性
- 创建用supplyAsync或new
- public static <U> CompletableFuture<U> supplyAsync(Supplier<U> supplier)
- rpcResponse = completableFuture.get(); 获取结果阻塞线程继续
- thenApply()
  thenAccept()
  thenRun()
  whenComplete() 不会阻塞
- 美团实战：https://tech.meituan.com/2022/05/12/principles-and-practices-of-completablefuture.html
- thenCombine两个独立任务组合结果，thenCompose有先有后

- 我有一个任务，提交给了 Future 来处理。任务执行期间我自己可以去做任何想做的事情。
- 并且，在这期间我还可以取消任务以及获取任务的执行状态。一段时间之后，我就可以 Future 那里直接取出任务执行结果


共享锁：允许多个线程获取但只能读
互斥锁：一个线程获取，能写
读写锁：结合二者-多读或一写，ReentrantReadWriteLock
读写锁缺点
- 开发过程中容易犯在持有read lock时修改数据的错误；
- 读写锁的实现比互斥锁复杂，如果控制粒度极小，互斥锁可能更快；
- 如果读锁不允许升级为写锁，会和non-recursive mutex一样，造成死锁；
- 读写锁会引起写饥饿,读线程插队。

乐观锁本质：不用锁。读取，修改，校验，提交/回滚
CAS原理
- V真实值2，A原来应该是2，B修改为3
- ABA问题：一个链表只查头部，fooling first thread thinking nothing has changed
- 为数据添加版本号
--- 
synchronized使用方法，ACC_SYNCHRONIZED 标识同步代码块，monitor lock
```agsl

public class Counter {
    private int count = 0;
    private Object lock = new Object();

    public void increment() {
        synchronized (lock) {
            count++;
        }
    }

    public int getCount() {
        synchronized (lock) {
            return count;
        }
    }
}
```
- reentrant lock 使用方法
```agsl
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class Counter {
    private int count = 0;
    private ReentrantLock lock = new ReentrantLock();

    public void increment() {
        lock.lock(); // 获取锁
        try {
            count++;
        } finally {
            lock.unlock(); // 释放锁
        }
    }

    public int getCount() {
        lock.lock(); // 获取锁
        try {
            return count;
        } finally {
            lock.unlock(); // 释放锁
        }
    }
}

```

- 多个任务编排
```agsl
public class ProductDetailsPage {
    public static void main(String[] args) {
        // 模拟获取产品基本信息
        CompletableFuture<String> basicInfoFuture = CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
            // 模拟从主数据库获取产品基本信息
            return "产品基本信息";
        });
        // 模拟获取价格和库存信息
        // 等待所有 CompletableFuture 完成，并组合结果
        CompletableFuture<Void> allFutures = CompletableFuture.allOf(basicInfoFuture, priceAndStockFuture, userReviewFuture);

        // 等待所有 CompletableFuture 完成后执行操作
        allFutures.thenRun(() -> {
            try {
                // 获取所有 CompletableFuture 的结果并打印
                String basicInfo = basicInfoFuture.get();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        });        
        // 主线程等待所有 CompletableFuture 完成
        try {
            allFutures.get();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
```