1. 为什么要用消息队列？
- 异步提高系统性能
- 削峰/限流
- 降低系统耦合性
- 有什么缺陷？
- a. 重复消费
- b. 分布式事务一致性

2. 有哪些常⻅的消息队列?如何选择？
3. ## 如何保证消息不被重复消费? https://cloud.tencent.com/developer/article/1871894
- 这就是一个幂等性问题
通俗回答：- redis创建去重表。消息落库然后定时去捞出来重新发消息就可以保证不丢失了
> 1. 重复消费问题的定义？
> - 生产者发送多余消息，或者消费者消费重复的消息。分类：发送消息重复，投递消息重复，负载均衡重复。
> - 只有消费完成的消息会被幂等处理，后面的重复消息会出发延时消费，发送到RETRY TOPIC
> - pull模式下，consumer知道拿了几条数据，可以通过业务逻辑保证顺序
> - 最直接业务逻辑：消费逻辑要自我实现幂等，例如插入更新语句，若order存在就不继续update
> - 并发重复消息优化：把order查询事务进行for update锁定
> - redis创建去重表。
> - 
> 2. 讲一讲顺序消费？
> - 同一个消费队列中的消息是顺序的。严格顺序模式下不需要考虑乱序问题。普通模式下通过hash取模，轮询法让消息在一个顺序队列。
> - 普通顺序：同一个消费队列收到的消息是顺序的，创建支付发货放在不同队列，无法保证有序性。
> - 解决方法：hash取模保证一个订单在一个队列中，保证（37 mod 10 = 7，存储在7号），轮询法
> - 1. messageQueueSelector编写有序消息生产者，确保在同一个队列
> - 2. MessageListenerOrderly进行顺序消费，push模式，按照消息发送的顺序一个一个处理消息，加锁超时机制，一个队列只能有一个消费者
> - 3. pull模式下消费端自己保证顺序
>

4. 如何保证消息消费的顺序性?
5. 如何保证消息的消费顺序？
6. 如何解决消息堆积问题？
> 增加消费者实例，增加topic队列

7. 持久化策略？
> commitLog + 刷盘





1. RocketMQ 中的消息模型是什么？
> 主题模型
> - RocketMQ通过主题topic在不同broker上进行存储
> - pushConsumer自动收实时场景, SimpleConsumer手动收, PullConsumer
> - 一个主题维护多个队列，为了提高并发能里。
> - 一个消费组consumers，在一个队列只有一个offset位置，为了防止某个consumer挂了就会乱。
2. RocketMQ 如何实现分布式事务？
> 事务消息加上，事务反查机制，commit信息丢失，重新查
> 实现原理：改变主题为half_topic然后开启定时任务从half_topic拉取
> 2PC、TCC 和事务消息(half 半消息机制)

3. RocketMQ 延时消息⽤过吗？
> 高性能可扩展：传统的数据库扫描方式较为复杂，需要频繁调用接口扫描，容易产生性能瓶颈。
> RocketMQ 的定时消息具有高并发和水平扩展的能力。
4. RocketMQ 重试机制？看尚硅谷视频
> 失败后会重试，顺序消费会不断重复需要手动改，无序消息基本不重试
5. RocketMQ 刷盘机制？
> 同步or异步刷盘，一个要ack一个不要。同步是一步一步刷，安全性更高。异步吞吐量高。
> 而异步刷盘往往是开启一个线程去异步地执行刷盘操作。消息刷盘采用后台异步线程提交的方式进行， 
> 降低了读写延迟 ，提高了 MQ 的性能和吞吐量，一般适用于如发验证码等对于消息保证要求不太高的业务场景。
6. ## RocketMQ 如何保证⾼可⽤？
> 传统的 IO 读写,用户态内核态用dma拷贝
> 零拷贝技术，mmap文件映射，替代传统4此上下文切换，内存映射文件，简单地说就是内核缓冲区和应用缓冲区共享
> sendfile，不用进入用户缓冲区

7. RocketMQ 如何保证⾼性能读写？


```agsl
public class CustomMessageQueueSelector implements MessageQueueSelector {
    @Override
    public MessageQueue select(List<MessageQueue> mqs, Message msg, Object arg) {
        // 获取消息的key，例如订单ID
        String orderId = (String) arg;

        // 计算key的哈希值
        int hashCode = orderId.hashCode();

        // 根据哈希值选择队列
        int index = hashCode % mqs.size();

        // 返回选择的队列
        return mqs.get(index);
    }
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("yourGroupName");
        producer.setNamesrvAddr("yourNamesrvAddr");
        producer.start();

        // 创建消息
        Message msg = new Message("yourTopic", "yourTag", "yourKey", "yourBody".getBytes());

        // 设置消息的key，例如订单ID
        String orderId = "123456";
        // 使用自定义的选择器发送消息
        SendResult sendResult = producer.send(msg, new CustomMessageQueueSelector(), orderId);
        System.out.println(sendResult);

        producer.shutdown();
    }
}

```